小説のタイトル：死生に関するいくつかの断想

特徴：井戸掃除職人、井戸、水神様、ミズハノメノミコト（水波能売命）、フナ、地元の火消、竜吐水ポンプ、お地蔵さんのお堂、地蔵盆、トンボの飾り、染物屋、京都、築山山水の庭園、金魚、仏寺の部屋、仏壇、浄土宗、泥棒、老母、若い女性（女中）、子ども、葬儀の儀式、火葬、仏骨、たばこ屋のせがれ、喉の骨、ほとけさん、仏さま、記憶回帰、少年の魂、天神様、怒り、復讐、日本刀、成松一郎、お乃登、杉本嘉作、若旦那、叔父、熊本、杉上村、湯屋、冥土、郵電報、貧民層、木魚、南無妙法蓮華経、通訳者、万右衛門、仏教徒、香典、人力車夫、七年の病気、情死

要約：この小説は、日本の一連の出来事や伝統、信仰について詳細に描かれた短編から成るエッセイで構成されています。まず、井戸掃除職人たちが訪れる話では、井戸の水神様やフナの役割について説明され、続いて地元の火消たちや地蔵盆に関するエピソードが紹介されます。また、隣の染物屋の話や泥棒の侵入のエピソードも描かれており、日本の生活や信仰、社会習慣を浮き彫りにしています。一方、ある宗派における火葬の儀式や子どもが前世を思い出す話、復讐をテーマにしたエピソードも収録されています。特に、若旦那の成松一郎とその妻お乃登、叔父の杉本嘉作の間で展開される悲劇的な事件や、貧しい家庭での病気との闘い、死後の香典についての挿話が描かれ、日本の風俗や人間ドラマを詳細に伝えています。
