特徴：  
- 固有名詞: 井戸掃除職人, ミズハノメノミコト（水波能売命）, 井戸の神様, フナ, 火消, 竜吐水ポンプ, お地蔵さん, 地蔵盆, 京都, 増, 松江の白子地蔵, 南無妙法蓮華経, 万右衛門  
- 地名: 出雲, 松江, 京都  
- 時代背景: 明治時代  
- ジャンル: 幽霊・伝説・民俗学的エッセイ, 日本の風習・宗教・伝統  
- 舞台: 日本の田舎

要約：  
この小説は、日本の田舎での日常的な出来事を描いた短編エッセイの連続から成り立っています。7月25日、主人公の家に3つの訪問がありました。1つは年に一度の井戸掃除で、井戸神である水神様とその使いであるフナについて学びました。次に、火消たちが乾燥した時期に家を巡回し、火災予防のために屋根に水を撒きました。最後に、お地蔵さんのお堂の子どもたちの代表が地蔵盆の寄付をお願いに来たことがありました。

7月30日、隣の家の染物屋を訪れ、精巧に造られた仏壇を見る機会がありました。また、泥棒が進入した話も聞きました。8月29日には、近所のたばこ屋の息子の葬儀に関する出来事が描かれました。9月13日には、松江のキセル職人の話やその娘の悲惨な過去についてのエピソードがありました。

10月10日には、一時的な復讐心による殺人事件の詳細が描かれました。11月17日には、日本人の怒りと復讐の文化に焦点を当てたエッセイがありました。そして12月28日には、貧しい家族が直面する病気と死の物語が語られました。

この連作エッセイは、明治時代の日本人の日常生活、民間伝承、宗教的習慣を丹念に描写しており、西洋の読者にとっては異国情緒あふれる内容となっています。幽霊や民俗学的な要素も含まれており、一部エピソードでは人間の深い感情や社会のありかたを掘り下げています。
