小説のタイトル：芽生

### 特徴：浅間、住慣れた土地、田舎教師、小諸、信州、日露戦争、町、郡、学校、俸給、貧乏、畠、馬鈴薯、大根、豆、菜、葱、著作、三人の女の児、妻子、山を下りる、引越、牧野君、岩村田、友達、住居、東京、渋谷、新宿、大久保、西大久保、植木屋、小諸の家、東京の話、裏の流れ、雪、寒い車、停車場、家内、子供、お繁、お房、お菊、炬燵、葡萄ジャム、手紙、三人の子供、ジャム、雛、お手玉、動物園、病気、死、墓地、病院、大久保、親戚、友達、東京、肺炎、葬式、麹町、新聞、寄稿、メレジコウスキイ、トルストイ論、芽生、親木、磯部、三景楼、碓氷川、温泉宿、停車場、旅行、新宿

### 要約：
浅間山のふもと、信州小諸で田舎教師として7年間を過ごした「私」は、ついに山を下り、東京に移る決心をする。信州での生活では、貧しい学校の教師として家計を支えつつ、農作業にも取り組んでいた。日露戦争の影響を受け、町や郡からの補助金が減少し、同僚や知人が次々と戦地に赴く中で、「私」は著作業にも従事した。

小諸を去り、東京で仕事を完成させるために岩村田の友人、牧野君の住む山村を訪れたが、希望を見出せず、小諸へ戻る。再度、三人の娘（お繁、お房、お菊）と妻と共に東京への移住を決意し、渋谷や新宿、大久保を見て歩き、最終的に西大久保の新築の家を借りることにした。

東京での生活は厳しく、嘆きや不安を抱えながらも、何とか生計を立て続けた。しかし、「私」の家族には次々と不幸が訪れる。末娘のお繁が病気で亡くなると、その悲しみは家族中に深刻に影響を与えた。続いて、お菊が夏蜜柑による中毒で命を落とし、悲しみは一層深まった。娘たちの不幸は、富士講の信者たちの祈祷の必要性を強く感じさせたが、「私」は科学的な治療を優先する。

次女のお房も病魔に襲われ、大学病院に入院。脳膜炎と診断されるが、徐々に弱り果て、ついに亡くなる。三人の娘すべてを失ったことで、「私」の生活には重い影が落ちる。

こうした生活の中で、「私」は友人や家族から励ましを受けつつ、自身の仕事に再び向き合う。最終的には著作を完成させ、その過程で訪れた数々の悲しみと戦いながらも立ち直ることを決意する。

時が経ち、「私」の著作が世間からの信頼を得る一方で、家では最も惨澹たる日々を送っていた。新聞を片手に界隈を散歩していると、麹町の友人の寄稿を見つけ、その中でメレジコウスキイがトルストイ論を紹介していた。その話に深く感動し、「芽生が枯れたら親木も共に枯れる」という考えが胸に刺さった。「私」は努力の無意味さを感じるようになる。

その晩、「私」は急に旅行を思い立ち、信州時代によく訪れていた温泉宿、磯部の三景楼へ行くことを決めた。家族に「気でも狂いそうになったので、少し磯部まで行ってくる」と話し、翌朝早く新宿駅から出発した。
